Amigas y amigos:   La verdad es que está claro que construir un Chile más justo, más inclusivo, con oportunidades de desarrollo mejor distribuidas, no es algo que se logre de la noche a la mañana.   Pero lo que también está más que claro, es que nada de esto será posible si no existe la voluntad de dar pasos significativos en esa dirección; si no se tiene la convicción para persistir en sacar adelante reformas postergadas por mucho tiempo.   Ahora que nos acercamos a la mitad de nuestro mandato, podemos decir con orgullo que gran parte de las reformas que nos habíamos propuesto implementar, han dejado de ser anhelos para convertirse en realidades concretas. Y la Reforma Tributaria es una de esas reformas que se habían postergado por demasiado tiempo.   Cumplimos nuestro compromiso y logramos su aprobación el primer año, con el objetivo de recaudar un 3% adicional del Producto Interno Bruto y mejorar la lucha contra la elusión y la evasión tributaria.   ¿Por qué lo hicimos? Porque la responsabilidad fiscal nos exigía que, para dar sostenibilidad a los cambios que estábamos realizando en salud y en particular en educación, debíamos contar con ingresos permanentes para financiar gastos que también son permanentes.   Pero además nuestras convicciones nos demandaban establecer mecanismos para hacer más efectiva la recaudación tributaria, y modernizar nuestro sistema impositivo, para que quienes ganan más, paguen más impuestos.   Y ése ya es un triunfo a consignar para el nuevo Chile que queremos y ya es parte del legado que va a permitir generar nuevas bases para nuestro desarrollo.   Lo que digo ha sido confirmado y destacado por diversos organismos internacionales, los que han reiterado la necesidad de aumentar la recaudación tributaria y reducir la desigualdad económica en países como el nuestro.   El Banco Mundial, en un informe realizado el año pasado, analizó el impacto distributivo de la Reforma Tributaria. Este informe concluyó que la reforma tiene un amplio impacto sobre la equidad del sistema tributario, ya que la recaudación está fuertemente concentrada en el extremo superior de la distribución de ingreso: de lo recaudado por impuesto a la renta, el 93% proviene del 1% de mayores ingresos.   Es decir, tal como habíamos planteado, la reforma no sólo logra el objetivo de aumentar el ingreso tributario, sino que a través de la recaudación permite avanzar hacia una mayor igualdad distributiva, que era uno de los propósitos, también, de la reforma. Esta reforma, y así lo muestra el trabajo del Banco Mundial, permite avanzar en la capacidad de nuestro sistema tributario como instrumento para la reducción de la desigualdad.   También se ha destacado la menor elusión, los incentivos al ahorro y a la inversión y por la ampliación y perfeccionamiento del sistema simplificado para la micro, pequeña y mediana empresa. Esto último será de gran ayuda para estas empresas, que representan más del 95% del total de empresas del país, y que aporta casi la mitad del empleo nacional.   Ahora bien, cambios de esta magnitud y complejidad pueden dejar espacio para algunas imperfecciones. Pero una de las fortalezas de la democracia es que nunca está cerrada la posibilidad de mejorar las normas una vez que ellas entran en aplicación. Además, nosotros estamos siempre abiertos a reconocer nuestros fallos.   Por eso, acogimos las voces de las pequeñas y medianas empresas, y de todos los sectores políticos, quienes vieron dificultades prácticas en la aplicación de algunas partes de la reforma, en lo que respecta a la declaración y pago de impuestos.   Es por ello que, tras un arduo trabajo junto al Congreso –y se les agradece mucho; que aprovecho, como decía, de agradecer– hoy estamos en condiciones de promulgar la ley que busca justamente resolver algunas dificultades, simplificando el sistema de tributación a la renta y perfeccionando otras disposiciones legales tributarias.   Así, por ejemplo, gracias a esta ley, establecemos como sistema único general para empresas complejas que tienen a personas jurídicas como propietarios, el sistema semi-integrado, el que también hemos simplificado de manera muy relevante.   Solamente podrán optar por el sistema de renta atribuida las empresas cuyos socios, propietarios o accionistas sean contribuyentes finales, es decir, personas naturales residentes en Chile que paguen impuesto global complementario o personas no residentes en el país que paguen impuesto adicional.   Pensando también en las PYMES, simplificamos aún más el régimen del artículo 14 ter introducido especialmente para ellas, el que ya cuenta con más de 200 mil empresas inscritas.   Pero el cambio más importante, y que afecta de manera más directa a las familias, dice relación con la vivienda. Así, todas las viviendas que reciban un subsidio del Ministerio de Vivienda no pagarán IVA, lo que beneficia a las familias más vulnerables.   Además, se simplifican las reglas para la aplicación del IVA en materia inmobiliaria, quedando exentas de IVA las promesas de venta, pagándose el impuesto al concretarse la compra.   Los buenos cambios siempre serán bien recibidos y éste es un claro ejemplo de lo que la ciudadanía espera, por un lado, del Gobierno y también del Congreso: un trabajo oportuno, una manera de abordar los problemas en forma conjunta y anteponiendo en todo momento el bienestar de las familias chilenas.   El poder ejecutivo y el poder legislativo somos aliados para trabajar sin descanso por mejores leyes para nuestro país. Y lo vamos a seguir haciendo frente a los desafíos que aún nos quedan.   Amigas y amigos:   No me cabe duda que el espíritu fundamental de la Reforma Tributaria es servir de base para las transformaciones demandadas por nuestros compatriotas, y el soporte fundamental de un Chile menos desigual y más justo.   Porque seamos claros: sin la Reforma Tributaria, que hoy perfeccionamos, no habría sido posible poner fin al copago de las familias en educación básica y media; no habría sido posible asegurar la gratuidad universitaria para los alumnos de los 5 deciles más bajos, y además no podríamos implementar las mejoras que el Sistema de Perfeccionamiento Profesional Docente, aprobado por el Congreso la semana pasada, trae para nuestros profesores y profesoras y, por ende, también para la calidad de la educación.   Entonces, hoy, nuestra democracia ha vuelto a demostrar su vigencia y su capacidad de actuar por un Chile más cohesionado y moderno.   Muchas gracias a todos.Estimado Presidente de Turquía, Recep Tayyip Erdogan, distinguidas delegaciones de Turquía y de Chile, amigas y amigos:   La verdad es que hemos tenido una intensa y productiva mañana de trabajo con el Presidente Erdogan.   Hoy, que acabamos de celebrar, el 30 de enero recién pasado, 90 años desde el establecimiento de relaciones diplomáticas; y como hemos señalado, esta visita del Presidente nos va a permitir reimpulsar y profundizar nuestra relación bilateral.   Chile posee un tratado de libre comercio con Turquía desde el año 2011, gracias al cual hemos duplicado nuestro intercambio comercial desde su entrada en vigor, alcanzando los 592 millones de dólares hace un par de años atrás.   En el marco de nuestras variadas relaciones bilaterales, hoy hay empresarios chilenos que han invertido en Turquía en minería, productos químicos y construcción.   El Presidente Erdogan ha venido acompañado de una amplia delegación de empresarios, por lo que hemos hablado de las posibilidades de inversión que tienen los empresarios turcos, justamente, en áreas como la energía, la infraestructura y el turismo.   Dentro de las actividades que realizará el Presidente en nuestro país, asistirá a un seminario de negocios en la SOFOFA, donde también nuestros empresarios podrán ampliar sus redes de contacto y contribuirá a la generación de redes entre nuestros países. Y además, dará una charla en CEPAL.          Chile y Turquía han tenido una relación provechosa y de amistad desde que fuimos el primer país de América Latina en abrir una embajada residente en Ankara.   No obstante estos logros, creemos que hay espacios para expandir y diversificar nuestro comercio mediante una profundización de nuestro tratado de libre comercio, incluyendo nuevos productos y servicios. Y esperamos iniciar negociaciones en este sentido en el corto plazo.   Turquía ha iniciado un proceso para acercarse a América Latina. Es Estado observador de la Alianza del Pacífico, y luego de visitar nuestro país, el Presidente Erdogan visitará Perú y Ecuador.   Chile valora el esfuerzo que está realizando Turquía por reforzar nuestras buenas relaciones de cooperación. Y esperamos que estos lazos se sigan profundizando en todos los ámbitos.   Y por esto es que acabamos de firmar un acuerdo de cooperación entre la Agencia de Cooperación Internacional para el Desarrollo de Chile, AGCI, y su par turca, la Turkish Cooperation and Coordination Agency, TIKA. Con ello, esperamos aprovechar la convergencia existente en cuanto a políticas de desarrollo sostenible para diseñar proyectos de cooperación triangular en América Latina, África y Medio Oriente.     Quiero terminar mis palabras valorando el rol de Turquía frente a la enorme crisis humanitaria que hoy enfrenta el mundo, producto de conflictos en varias zonas, así como la migración causada por el impacto del cambio climático.   Turquía es un actor clave a ser el principal canal de recepción de refugiados y solicitantes de refugio provenientes de Siria. Turquía acoge actualmente a más de 2,2 millones de refugiados sirios. Así que Presidente, felicitarlo por todas iniciativas, comprendiendo la difícil situación que viven.   Y desearles éxito en esta visita. Esperamos que ésta sea una tremenda oportunidad para continuar desarrollando nuestras buenas relaciones históricas, de manera de poder llevar mucho más bienestar a nuestros pueblos.   Así que muchas gracias, muy contentos de estos acuerdos que hemos firmado.Amigas y amigos:  Quiero decirles que estamos muy contentos en esta visita, que nos va a permitir, tras 90 años de relaciones diplomáticas que Chile y Turquía han ido desarrollando, reimpulsar esta relación. Reimpulsar esta relación en todos los niveles: relaciones políticas, relaciones diplomáticas, culturales así como también el comercio y las inversiones.  Vemos que hay un gran interés y gran convocatoria para esta fecha en Chile, que es una fecha en que todo el mundo anda -como decimos- “en modo vacaciones”. Así que demuestra el interés de las empresas chilenas por conocer y extender redes con las empresas turcas. Y, a la vez, el interés en seguir desarrollando esta excelente relación.  Sabemos que se va a firmar un acuerdo de colaboración entre SOFOFA y DEIK, que va a crear el Consejo Bilateral Empresarial, y esperamos que una primera actividad de ese Consejo, en conjunto con el Gobierno, pueda ser -por ejemplo- la participación de Chile en la Feria de Antalya, que con el Presidente nos hemos comprometido a participar.  Y tal vez en ese contexto, también podríamos organizar un Chile Day.   Nosotros tenemos un tratado de libre comercio que tiene 5 años de vigencia, y creemos que existe espacio para mejorarlo. Hay muchos productos que podemos mejorar, rebajar aranceles, lo que puede ser también un incentivo importante del comercio bilateral.  Un área de gran de interés y de gran potencial es el comercio de servicios, especialmente el turismo. Y por eso es que la Negociación de Cielos Abiertos, que se acaba de firmar hoy día en la mañana, el inicio de esta negociación será un incentivo para incrementar estos flujos. El año pasado, conversábamos con el Presidente, 15 mil chilenos visitaron Turquía.  Las inversiones mutuas son aún escasas. Y la verdad es que mejorar el tratado de libre comercio, incluyendo –por ejemplo- un capítulo de inversiones, más la negociación de un Acuerdo de Doble Tributación, sería un gran incentivo para poder avanzar en esta área.  Chile es un país políticamente estable, un país que tiene reglas claras, que tiene un buen ambiente para invertir. Tenemos una estructura de inversión exterior nueva, una nueva agencia. Tenemos mucha experiencia en esto y tenemos algo que es muy importante: tenemos 25 acuerdos comerciales con 64 países, y que es aproximadamente el 80% del Producto Interno Bruto Mundial. Por lo tanto, los inversionistas que decidan instalarse en Chile, tienen el mercado global a su disposición, en la medida que cumplan con las normas de estos acuerdos.  Por otro lado, somos parte muy activa en América Latina, en la Alianza del Pacífico, y estamos trabajando para acercar el MERCOSUR a la Alianza del Pacífico, mirar cuáles son las áreas de mutuo interés. Somos parte de APEC, somos parte también de un conjunto de otras estructuras, de la OECD, también.  Y la verdad es que acabamos de firmar – es decir, terminar la negociación y se firmara ahora en el mes de febrero – el TPP, el TransPacific Partnership.  Y ésa también es una señal adicional para todos los inversionistas extranjeros en la medida que coloca a Chile entre los países que estamos innovando y creando nuevas normas de comercio internacional, con altos estándares, con estándares mucho más adecuados.  Y, por tanto, he sido invitada por el Presidente a visitar Turquía. Cuando lo hagamos, es posible que sea en el contexto de la Cumbre sobre la Crisis Humanitaria que se va a hacer en Estambul, en el mes de mayo. Vamos a ver. Pero, sin duda, queremos ir con una importante delegación, no sólo de parlamentarios sino también de empresarios chilenos. Y de esa manera, también, responder a esta enorme y gran delegación que ustedes están aquí representando.  Y terminar diciendo que nos interesan mucho las relaciones entre el empresariado chileno y turco. Queremos más inversión, queremos más comercio bilateral y vamos a seguir trabajando para que eso sea pronto una realidad.  Muchas gracias, muy bienvenidos. Y muy bienvenidos a venir a Chile, a hacer sus negocios, a invertir o a comerciar.  Muchas gracias.Amigos y amigas:   Tuvimos una reunión que fue, yo creo, muy interesante para nosotros, por un lado, para poder dar a conocer a esta comunidad educativa los planes del Gobierno y lo que estamos haciendo, pero también visitar este Liceo Gabriela Mistral de Melipilla, donde hemos podido comprobar los avances en términos de los programas en fortalecimiento de la educación pública y también los programas de infraestructura.     Éste es un liceo que durante el 2015 recibió una cantidad de fondos importantes para mejorar infraestructura, del punto de vista de los cierres perimetrales, del punto de vista de la pintura, del punto de vista de material pedagógico; hemos visitado los talleres de computación, los talleres de matemáticas, de biología, química y física. Hemos visitado la educación pre-básica, pero también hemos visto que en la actual biblioteca va a haber una separación entre los niños de 4 a 5, y los de 5 a 6, y vamos a tener una nueva biblioteca que se empieza a ejecutar este año. Y luego, también, el proyecto del techo, que va a permitir que este liceo, que es un  liceo que ha ido incrementando su matrícula, y ha ido mejorando también su desempeño, puedan efectivamente los alumnos, los profesores, los directivos, los asistentes de la educación que aquí laboran, tener mejores condiciones laborales y sentir todos que estamos en una educación pública que importa y que hay esfuerzos importantes del Gobierno que se están viendo sus frutos.   Así que por eso que estoy muy contenta, porque partir el año legislativo -el año partió en enero, pero a partir de marzo en adelante parte el año del nuevo trabajo- después de unas reponedoras vacaciones para todos, la verdad es que partir ese año mirando los avances y también los nuevos desafíos, es muy, muy importante.   Aquí tenemos algunas estudiantes que nos han venido a acompañar hoy día, pero sé que hay muchos estudiantes que van a venir pronto con energía, con entusiasmo, y a todos nos hace muy bien poder partir este nuevo año de trabajo en muy buenas condiciones.   Y mirar este liceo que ha sido remozado en gran medida, con ambientes apropiados y también con la perspectiva de seguir mejorando, creo que es una muy buena noticia para toda la comunidad educativa.   También hemos tenido la oportunidad de estar con dos alumnas de este liceo, Catalina y María -quienes me acompañan aquí- quienes, ellas, por sus propios méritos, han logrado ingresar a carreras en establecimientos  de educación superior, universitaria, que ellas buscaban, a estudiar las carreras que ellas querían y con gratuidad.   Y en ese sentido es que sabemos que alrededor de 160 mil estudiantes durante el año 2016 van a tener acceso a la gratuidad: algunos que ingresan por primera vez, otros que ya estaban estudiando en distintos años de su carrera. Y sabemos que esto va a beneficiar a estudiantes y a sus familias, y sin duda nos hace un mejor país, cuando podemos asegurar que gente con calidad, con mérito, con capacidades, con talento, con vocación y con ganas, pueda estudiar lo que quiera y hacer de su vida y cumplir sus proyectos personales.   Así que a Catalina Yáñez y a María Pichipillán, dos excelentes alumnas egresadas de este liceo, felicitaciones; desearles grandes éxitos en sus carreras futuras, sé que tienen grandes méritos y que van a ser grandes profesionales que van a aportar al crecimiento.   Y queremos que la educación gratuita vaya llegando a más y más alumnos bien preparados, y por eso que también queremos mejorar integralmente la educación, con inclusión, con mayor participación de la familia, con ambientes seguros y adecuados para nuestros niños.   Y por cierto que ya sabemos que se inicia a partir de este año la concreción, la implementación en un número importante de colegios, más de 700, que se plegaron a la Ley de Inclusión y que va a permitir que en aquellos colegios subvencionados particulares las familias van a poder estar allá sin copago, no va a haber lucro ni tampoco discriminación.   También es un camino en el que vamos a avanzar a través de la nueva Ley de Carrera Docente, que fuera aprobada a fines de enero y que esperamos  que mejore las condiciones de trabajo y remuneraciones de nuestros profesores y profesoras, y que esperamos promulgar muy prontamente.   Pero a eso se suma la incorporación de herramientas tecnológicas en el proceso de aprendizaje, con programas como "Yo elijo mi PC" o "Me conecto para aprender", que han entregado más de 100 mil notebooks a estudiantes del sistema escolar público. Y aquí en el Liceo Gabriela Mistral de Melipilla, como decía, hemos podido comprobar en la práctica aquello.   Y todo esto se protege, además, con obras –lo pudimos ver en algunos de los paneles- del Plan Preventivo de Invierno, que prepara al colegio para el período de lluvias. Me contaban que aquí se inundaba anteriormente, y el año pasado se hizo todo un sistema para darle cauce a las aguas, de manera de evitar que esto vuelva a suceder.   Por otro lado, el plan “Pinto mi escuela” ha permitido también pintar y mejorar las condiciones, el aspecto físico del colegio.   Este Plan Estratégico de Infraestructura Escolar no se hizo solamente aquí, la verdad es que se ha estado realizando en miles de escuelas y liceos de Chile, de Arica a Magallanes, y expresa lo que es nuestro compromiso esencial con la educación pública.    Bueno, la verdad que estamos felices -como decía yo- de poder mirar de que aquí hemos estado trabajando en proyectos que van a permitir, por un lado, que los directivos puedan dirigir en condiciones adecuadas, los profesores y los asistentes de la educación puedan trabajar en las mejores condiciones posibles, y los estudiantes puedan estudiar, aprender y llevar adelante sus sueños y anhelos. Y creo que eso es una gran noticia para nuestro país.   Y vaya que es bueno volver, el primer día después de vacaciones, a compartir esto con ustedes.   Muchas gracias.Amigos y amigas:   La verdad es que estamos a pocos días de iniciar el año escolar y para nosotros es muy importante que todo esté bien preparado.   Nos contaba el empresario acá, el encargado, que desde los primeros días de febrero que ya están trabajando, preparando y enviando a los distintos establecimientos de Chile los textos escolares.   Por eso que hemos querido venir a ver cómo está organizándose la distribución, primero la armazón de todos estos paquetes, de los textos que van a ocupar los estudiantes de los establecimientos municipales, pero también de los establecimientos particulares subvencionados, que van desde la educación pre-escolar hasta cuarto medio.   ¿De qué estamos hablando, si pensamos en la magnitud de esta labor?   Estamos hablando de más de 3 millones 100 mil estudiantes matriculados en 11 mil establecimientos educacionales en Chile. Es decir, estamos hablando que aproximadamente el 93% de la matrícula va a recibir estos textos de manera gratuita. A todos ellos el Estado les garantiza que van a contar con materiales educativos fundamentales, y de calidad- yo diría- para que tengan justamente lo que queremos, una formación de calidad.   Este año, junto a los textos tradicionales –y tuvimos la ocasión de mirarlo- estamos sumando 12 títulos complementarios a los regulares, con lo que se busca reforzar el aprendizaje en matemáticas, lenguaje, historia, ciencias naturales, geografía e inglés, desde primero básico a primero medio.   Y aquí hay una novedad, porque si bien el currículum plantea que sólo a partir de quinto básico es obligatorio el inglés, he estado insistiendo y trabajando con el Ministerio que debiéramos hacer todos los esfuerzos para partir con inglés desde primero básico. Entonces, estamos entregando materiales de inglés desde primero a cuarto, que no es obligatorio, y la buena noticia es que el 70% de los establecimientos a los cuales van a llegar los textos, han aceptado estos textos de inglés de primero a cuarto básico.  Así que esperamos que este gran impulso que tenemos porque el inglés empiece a estar en la formación de los niños desde la edad más precoz, pueda ser una realidad.   Además, este año, gracias a la Ley de Inclusión, cada alumno y alumna va a ser dueño de sus libros, por lo que van a continuar siéndolo al finalizar el año escolar.   Recordábamos que en el Gobierno anterior, nosotros tomamos la decisión, antes los libros se entregaban por dos años y después dijimos “no, un año un libro y cada año nuevos libros”, porque antes se reutilizaban, pero quedaban para el colegio. Ahora, por la Ley de Inclusión, éstos son de propiedad del niño, de la familia, por lo tanto quedan en la familia, ayudan también para que el apoderado o la apoderada pueda apoyar la formación de los alumnos.   Y hoy quiero destacar algo especial, que este año no es sólo un año cualquiera para la educación chilena, como lo sabemos muy bien; éste es el inicio de un año que no es igual a los anteriores, porque este año son cientos de miles de familias que van a poder experimentar de manera directa los beneficios de la reforma educacional.   Y como Presidenta, sé que marzo es un mes de alto costo, de alto impacto económico para las familias, por eso que estamos haciendo un tremendo esfuerzo para que cada alumno y alumna reciba sus libros nuevos, de calidad y de manera gratuita.    Y éste es un ejemplo claro de cómo se apoya a la familia en educación, y en el fondo, como conversábamos con la ministra, es que la reforma avanza y va; ya no es un anuncio, sino que son cosas concretas que significarán que las familias, por un lado, van a tener un alto ahorro; y calculamos que el costo de los textos escolares por alumno es aproximadamente 150 mil pesos, por alumno, por tanto, es un tremendo ahorro para muchas familias y, por otro lado, que estamos entregando textos de gran calidad.   Y en los distintos niveles de formación, los niños, niñas y jóvenes van a contar con herramientas y oportunidades que antes no tenían. Y esto, quiero decir una cosa muy clara: no es un regalo, esto tiene que ver con el espíritu de la reforma a la educación, de que es un derecho, y una necesidad para un país que, por un lado, quiere ser más justo, pero por otro lado, ser más desarrollado.   Y nuestro compromiso con Chile ha sido porque las familias puedan mirar con más optimismo su futuro, que su vida cambie para mejor, y eso se está concretando progresivamente en un tema tan esencial como es la educación.   ¿A qué me refiero concretamente?   A que con la Ley de Inclusión se acabó el copago para más de 240 mil alumnos y alumnas, cuyas familias ya no van a tener que pagar por su educación.   Sin ir más lejos, acá en la comuna de Pudahuel, son 6 los establecimientos educacionales que decidieron sumarse a la gratuidad por la Ley de Inclusión. Éstos forman parte de 328 establecimientos en la Región Metropolitana que a partir de este año van a ser gratuitos para todos y todas.   También, como ustedes saben, hemos entregado computadores a todos los alumnos matriculados en séptimo básico de las escuelas públicas, a través del programa “Me Conecto para Aprender”. Eso significa que el 2015, si sumamos el programa “Me Conecto para Aprender”, al programa “Yo Elijo mi PC”, más de 100 mil alumnos y alumnas recibieron y tienen su propio computador portátil y con conexión a Internet por un año.   Pero tal vez el cambio más significativo de este año ha sido el inicio de la gratuidad en la educación superior, que ha hecho posible que alrededor de 160 mil alumnos y alumnas más vulnerables del país ya puedan acceder de manera gratuita a la universidad.   Y para apoyar y acompañar a los jóvenes, tanto al término de la educación media como al ingreso a la educación superior, creamos el programa PACE de acompañamiento, con lo cual vamos a ir beneficiando a miles de estudiantes de establecimientos públicos y subvencionados.    Y este año, para decir que esto no es un anuncio -porque partimos el 2014 con el PACE en un plan piloto- ya ingresaron a la educación superior más de 600 jóvenes que participaron en el primer piloto del PACE 2014, que ayuda, justamente, a jóvenes de tercero y cuarto con formación y orientación para no sólo incorporarse a la universidad, sino además, para ayudar a que se queden ahí, que les vaya bien y que no deserten por distintas razones o porque se sienten frustrados porque su desempeño no sea el óptimo.   La verdad es que todas estas cosas las estamos contando porque los textos escolares es algo fundamental, pero no es algo aislado. Está en un contexto de una reforma educacional que lo que busca es poder proveer cada día, a más jóvenes, a más niños y niñas, de educación de calidad, para hacer realidad este gran anhelo que tenemos todos de una educación más justa y de calidad. Y aquí están los resultados. Y puchas que valía la pena, porque hoy los estudiantes y las familias pueden tener más confianza en que la educación les va a significar una verdadera puerta de oportunidades y de posibilidades en la vida.   Creo que podemos ser optimistas, podemos hacer los cambios. Hay un conjunto de agoreros que pronosticaron que no íbamos a poder hacerlo, o que sería un gran retroceso. Y la verdad es que se equivocan. Sea por la vía de que las familias van a poder tener educación de calidad gratuita en los colegios, en las universidades; sea por la vía de mirar estos fantásticos textos escolares, de gran calidad, creo que demuestra que esto por nada es un retroceso y, por el contrario, es un tremendo avance.   Porque sabemos lo que es la educación para las familias. Así como para las familias proveer de educación es algo central, así como tener una casa propia, la educación, la gente sabe que a sus hijos e hijas les está dando un mundo de oportunidades, que abre posibilidades laborales, que entrega herramientas para plantearse nuevos desafíos, que permite ser un aporte para la sociedad y nuestras familias.   Y hoy día hay miles, verdaderamente miles, y en este caso millones de estudiantes, 3 millones 100 mil estudiantes que van a recibir textos escolares de gran calidad, que saben entonces que una mejor educación preescolar, básica y media, para entrar a la universidad, lo que necesita, entonces, es estudiar con ganas, ponerle de su parte y no tener que endeudarse.   Y eso nos parece que es una excelente noticia y que nos permite mirar este año con gran optimismo para las familias.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que estoy muy contenta de estar hoy día aquí con ustedes, en esta semana que ha sido full educación ¿no es verdad, ministra?, nos hemos estado viendo todos los días.    Pero es muy importante para mí, porque ustedes saben que desde mi primer Gobierno yo coloqué un gran énfasis a las salas cuna y a los jardines infantiles, y un énfasis dado no sólo porque soy doctora y sé que el desarrollo inicial de los niños es central en lo que va a ser su futuro y sus oportunidades, también como mamá, que estudié, que trabajé en la necesidad de poder tener a mis hijos en sala cuna, con la posibilidad yo de pagarlo, pero pensando en la posibilidad de tantas madres o padres que no tenían la posibilidad de pagar los costos altos de una sala cuna. Pero sobre todo, en la certeza de que el poder asegurar asistir a salas cuna de calidad, donde sean bien tratados: todo lo que nos decía la señora Fabiola, que ella ha sentido aquí con su hijo, que estaba en medio mayor, pero tanto es verdad lo que ella nos dijo, que su guagüita está entrando a nivel de sala cuna, ahora pronto. O sea que su confianza no es sólo grande para un niño mayorcito, sino su bebé.   Así que me encanta ver que estas obras, que son un esfuerzo importante en este Gobierno también, porque si bien avanzamos en el primer Gobierno, aún tenemos mucho más que avanzar para asegurar que haya suficientes cupos para niños en salas cuna y jardines infantiles.   Y esto es como cuando uno logra algo después de muchos años, llegamos acá, decimos “cuántos niños hay”, hay cupo para 159, y yo siempre pregunto ¿y cuánto es la lista de espera?  Y ya hay lista de espera de sala cuna y lista de espera de jardín infantil.  Así que, sí, pues alcalde, vamos a seguir trabajando para poder ir teniendo más salas cuna y jardines infantiles aquí en la comuna de Huechuraba, para que nuestras niñas y niños puedan tener el óptimo desarrollo que puedan tener y sus padres y madres, abuelos y abuelas estar tranquilos y contentos.   Y éste también es un jardín infantil que tiene una serie de otras características que a mí me gustan mucho, y es que ustedes saben que los niños no discriminan, los niños juegan con otros niños y no le preguntan ni lo que piensan, ni el color de la piel, ni si tienen algunas, a veces, necesidades especiales. Los niños se desarrollan de manera, yo diría, mucho más humana, personal, no discriminan. Y yo creo que eso también es fundamental para ayudarnos a ser una sociedad donde podamos reconocer que a lo mejor tenemos diferencias entre nosotros, pero finalmente podemos todos ser parte de un colectivo y una comunidad común.   Creo que acá hay niños que vienen de familias que han vivido siempre en nuestro país, hay hijos también de familias que han optado por venir a Chile como un segundo lugar para ofrecerles nuevas oportunidades, y también hay niños -como aquí se dijo- con algunas necesidades especiales. Y yo creo que eso es construir un país más democrático, construir un país mejor, donde podamos tener todos nuestros derechos y nuestras oportunidades desarrolladas.   Habrá unos niños que son más buenos para una cosa, habrá otros que son más hábiles para otras, pero es lo que nos pasa a cada uno de nosotros. Aquí algunos serán mejores para el deporte, otros para el arte, la cultura, la ciencia, la matemática, y eso es lo que somos todos nosotros. Pero lo importante de las salas cuna y los jardines infantiles es que desde muy pequeñitos les entreguemos todas las herramientas, todos los elementos para que cada niño y niña pueda desarrollar el máximo de sus potencialidades.   Ésta ha sido, yo decía, una semana dedicada -bueno, llevamos tres días de la semana- dedicada a la educación. Y en el día de ayer, estuvimos con la ministra supervisando todo el proceso que va a permitir que los chiquillos, cuando partan la próxima semana, y durante el mes de marzo, reciban textos escolares, los chicos de colegios municipales y subvencionados particulares, textos escolares que son espectaculares.  Quiero decir que yo los vi, la calidad, estupendos, son de excelente calidad.   Y para nosotros es muy importante, porque éste es un año muy especial para la educación chilena, porque ya la reforma está empezando a mostrar sus frutos, y creemos que la reforma no es sólo gratuidad, sino mucho de calidad.  Y estoy muy comprometida con estos cambios.   Y tal como nos hablaba la señora Fabiola, o lo ratifican otros testimonios que nos ha tocado conocer, es que podemos ir viendo lo importante es que como país no sólo podamos desarrollar la economía, que es importante, sin duda, generar empleo, que es importante, avanzar en  innovación, en más ciencia, en tecnología, en infraestructura, todo aquello que un país tiene que hacer, pero que podamos asegurar también, una educación de calidad y que nadie quede fuera de la educación, en ninguno de sus niveles, desde la sala cuna hasta la educación superior, porque no puede costearlo.   Y creo que, en ese sentido, vamos por un buen camino en los cambios en educación.      Pero para que este cambio tenga de verdad importancia y pueda tener un efecto real, tiene que partir de la pequeña infancia. Porque sabemos, y ustedes me van a perdonar aquí que hable como pediatra, pero no sólo como pediatra en mi experiencia personal, sino que todos los estudios internacionales muestran que es en la primera infancia, entre los tres meses y los 4 años, bueno, podríamos decir, hasta los 7, es decir, antes de entrar al colegio, donde efectivamente -como los niños que vienen aquí al jardín, entre 0 y 4 años- uno obtiene logros educacionales que van a ser muy trascendentales en la vida. Llegar al colegio a los 7 u 8 años, puede que haya una parte del aprendizaje que se demoró mucho y, por tanto, es desde los más pequeñitos.   Y eso, les quiero contar que Naciones Unidades, en encuentro con UNICEF, con todos, está réquete estudiado, definido en grandes universidades, de qué manera el partir de chiquitito es fundamental, incluso porque de chiquitito uno puede identificar si algunos niños tienen algunas dificultades y necesidades especiales que se pueden enfrentar de la mejor manera.   Entonces, por eso para nosotros es tan importante. Es desde el punto de vista social, pero es, por sobre todo, pensando en el futuro de nuestro país, en la capacidad de todos nuestros niños y niñas.   Pero no se trata solamente de tener más niños y niñas capacitadas para el futuro, se trata también de que ellos se puedan desarrollar -como hablábamos un ratito antes- en ambientes que no discriminen, en ambientes con cariño, donde se estimule la solidaridad, el diálogo, donde podamos enfrentar bien precozmente problemas que a veces vemos en los colegios, como el bullying, como el maltrato, como la discriminación.   Y los niños y niñas cuando juegan o cuando cantan –estábamos ahí, y había uno que bailaba harto-, la verdad es que ni discriminan, no distinguen entre unos y otros, no hacen diferencias inadecuadas, digamos. Creo que ésas son malas prácticas de los adultos, no son de los niños.   Y por eso que si desde chiquititos aprendemos a vivir de una manera distinta, vamos después como adultos también a reproducir estas buenas conductas y estas buenas prácticas.   La verdad es que estoy feliz, además, no feliz de que éste sea el primer establecimiento, porque uno quisiera que en Los Libertadores y en la zona poniente de Huechuraba hubiera muchos más, pero qué bueno que hay uno, y que hay uno de esta calidad, y habrá que hacer muchos más.   Tenemos la obligación de lograr que nuestros chicos, para que sean más felices, puedan vivir en un mundo más integrado, con menos discriminación y con más alegría.   Fíjense que al igual que aquí, en estas 6 aulas que reciben a casi 160 niños del sector Los Libertadores, en todo el país estamos poniendo una tremenda energía para garantizar calidad e inclusión desde la cuna hasta el nivel superior.   Por eso que promovimos leyes tan relevantes como la Ley de Inclusión, que terminó con el lucro, la selección y el copago en la educación escolar; o la nueva Carrera Docente, que fue aprobada a fines de enero en el Congreso, que la vamos a promulgar en los días próximos, y que lo que nos va a permitir es mejorar condiciones de trabajo y remuneraciones de nuestros profesores y profesoras.     Y, por cierto, la tan anhelada gratuidad para la educación superior, que esperamos beneficie a cerca de 160 mil estudiantes este año, que van a poder realizar sus sueños, no sólo los que recién entraron, sino varios que estaban ya estudiando, y sin tener que endeudarse.   Y además, año a año -porque partimos con el presupuesto de este año- este año vamos a enviar prontamente, en los próximos meses, la Ley de Educación Superior, que va a ir cumpliendo el compromiso que hemos tenido, que no haya niños sin recursos y jóvenes, muchachos o muchachas sin recursos, o porque vivan muy alejados, en zonas muy apartadas de Chile, puedan no llegar a la Educación Superior, teniendo las ganas, la vocación, las competencias y los talentos.   Puede que haya un niño que no quiere ir a la educación superior, súper válido, pero otros que sí, tanto a la universitaria como a la técnica de nivel superior.   Y ése es, precisamente, el sentido de la reforma, el que la educación sea un derecho social y que facilite de principio a fin el desarrollo de cada persona.   Y en ese sentido, también fortalezca nuestra cohesión como sociedad, porque ya es tiempo de que Chile tenga la educación que se merece: una educación de calidad, pero también digna e integradora.   Y esta nueva mirada, de esta manera en que queremos entender la reforma, también se expresa aquí en esta sala cuna y en este jardín infantil y, por cierto, en el esfuerzo que ponen a diario todas las trabajadoras que están aquí.    Y esto es lo que nos hace, creo, nos permitiría hacer de Chile un país más justo. Y, por tanto, espero, un país más alegre, más optimista, porque uno está más alegre y más optimista, porque sabe que le está entregando a sus hijos e hijas herramientas para que en el futuro puedan tener una vida más feliz, una vida más digna, y en el caso de muchas familias, una vida mejor a la que sus padres o sus abuelos pudieron optar. Y hemos puesto mucho empeño en esta tarea.   Y sé que cuando hay reformas, cuando hay cambios, bueno, siempre hay discusiones, siempre hay incertidumbre, sobre todo cuando son temas que nos importa a todos. Cuando son temas que no nos importa a nadie, bueno, nadie se preocupa. Y lo importante es dialogar sobre las cosas, para que queden bien hechas.   Y hoy día, en que estamos empezando a ver los frutos de la reforma, el impacto positivo en la vida de los niños y niñas, tenemos, entonces, que concentrarnos en trabajar muy unidos para que los resultados no dependan de un Gobierno, sino que sean permanentes y lleguen a todos.   Y ése es mi compromiso, y en esto todos tenemos que participar, participarán los estudiantes, las familias, los directivos, los profesores, porque educar y educarse es hacer país y es también, por tanto, una responsabilidad compartida.   Amigas y amigos: Como ya decía -ya he dicho varias veces en realidad, y voy a terminar pronto, porque veo que ya el calor es grande, durante esta semana- hemos tenido varias actividades ligadas a la educación y, por supuesto que eso no es una casualidad, estamos acá nuevamente porque sabemos que la mejor herencia que una familia le puede dejar a un hijo o hija, es una educación de calidad.   Y como Gobierno estamos convencidos que también no sólo como padres a sus hijos, sino como Gobierno, la mejor herencia que podemos dejar al país es también una educación de calidad, que nos permita contar con personas con las capacidades, con las competencias de hacer en sus vidas aquello que quieren hacer y también seguir desarrollándonos como país.   Y ése es el camino que el Gobierno va a seguir, para eso hicimos un esfuerzo con la reforma tributaria, para invertir más en educación y para abrir oportunidades donde en muchas partes no existían.   Tengo la certeza que los niños y niñas que comienzan su aprendizaje, como los bebés de la sala en que estuvimos, y estos niños y niñas que partieron desde fines del año pasado, aquí hoy día lo que tenemos son los chicos y chicas que sus madres están trabajando, en marzo llega todo el grupo de personas, los niños que estaban en vacaciones con sus familias y se integran en marzo.   Creo que es muy bueno que haya mamás y papás, y sobre todo mamás que han estado trabajando y, por tanto, tengan la posibilidad de tener a sus hijos acá, mientras ellas trabajan tranquilas.   Tengo la certeza que estos niños y niñas que van a  crecer con la reforma educacional, van a cambiar nuestro país, nos van a permitir cambiar nuestra ciudadanía, nuestra economía y nuestra democracia en unos años más. Y para mejor, porque todo puede cambiar a veces para mejor y otras veces para peor, pero creo que eso va a cambiar para mejor, porque lo que estamos haciendo aquí todos, es que estamos plantando las semillas que van a ayudar a Chile a ser un mejor país: la semilla de la equidad, la semilla de los derechos, la semilla de un buen presente, pero, por sobre todo, un buen futuro para cada hijo o hija de nuestra patria.   Así que para mí es una tremenda alegría partir este nuevo año - llamémosle legislativo- aquí en esta sala cuna, en la cual creo mucho; de verdad creo, no sólo como mamá, como abuela, como pediatra, que este tipo de iniciativas, son fundamentales para la sociedad chilena, y voy a seguir trabajando muy fuertemente en eso, como en todo el resto de las cosas que tenemos que hacer.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero decir, primero que nada, que para mí es una tremenda alegría poder acompañarlos en este día tan significativo, tal como nos decía tanto la alcaldesa como Georgina: 176 familias que lucharon por tanto tiempo por tener una casa propia, una casa con la dignidad que cada uno de ustedes se merece.   Para mí, éste es el tipo de actividades que me llena de fuerza y de energía para seguir trabajando en muchas otras cosas que nos permita hacer de Chile un país mejor para todos, que le asegure derechos a todos, que le dé oportunidades a todos.   Entonces, para mí es importante, porque además cuando uno escucha - bueno, parte uno la conocía, pero no la vivió directamente- la historia de esfuerzo, la historia de alegrías y frustraciones que ha llevado hasta el día de hoy, pero, sobre todo, de tanta reunión, de tanta organización y de tanta persistencia por parte de ustedes, quienes sin duda son los protagonistas de este logro.   Esto no es un regalo que ustedes reciben, esto es algo producto de la propia lucha, del trabajo, de la organización, del creer que las cosas se pueden hacer de esta manera, y lograr, finalmente, ver concretado lo que fue un sueño en su momento, pero que hoy día es una realidad. Y es que cada uno de nuestros compatriotas, y así nos decía Georgina, “Presidenta, que este tipo de proyectos se repliquen en todas partes”. Georgina, así estamos trabajando en todas partes en Chile, porque queremos que la gente, las personas que no tienen su casa, puedan tener su casa propia de la dignidad y también de las dimensiones, de los estándares modernos, adecuados, dignos, que cada uno de nosotros se merece.   Por ejemplo, una de las cosas que nos decía la alcaldesa, y que es cierto, que muchas veces en la Región Metropolitana es cada vez más difícil, y es que todos anhelan, naturalmente, permanecer en la comuna donde o nacieron o se criaron o vivieron gran parte de su vida, o en el sector donde tienen los parientes, o donde los chiquillos están en el colegio, o donde ustedes ya tienen la ficha en el consultorio; y no que los trasladen a una comuna muy lejana, donde tienen muchas veces los chiquillos que viajar desde allá a los colegios donde estaban antes; o tener que volver a hacer toda una historia en un consultorio, en un hospital.   Y por eso que para nosotros, y me parece extraordinario lo que tanto la alcaldesa como el concejo municipal han tomado como decisión, de apoyar muy fuertemente, con distintas iniciativas, para que la gente de Peñalolén pueda permanecer en Peñalolén. No es algo que en toda la Región Metropolitana sea factible, porque hay lugares que están tan densamente poblados, que no hay lugares que se puedan resolver. Y en otras partes, en otras comunas, el suelo es tan caro, que la parte más importante del subsidio se la gasta el puro precio del suelo.   Entonces, creo que es tan importante poder celebrar no sólo que luego de tantos años de esfuerzo, de lucha y de trabajo ustedes hayan logrado esto que es tan importante, sino también, que lo hayan logrado en su propia comuna.   Y aquí van a empezar una nueva etapa de sus vidas, familias que han vivido difíciles condiciones de campamento. La gran mayoría de la “Toma de Peñalolén”, pero también hay del campamento “Cuatro Canchas”, y creo que también del campamento “La Esperanza”. Y también un conjunto de familias que hasta ahora habían vivido en condiciones de allegados.   Y puchas que es difícil vivir así, sin los servicios adecuados, sin la privacidad adecuada para sentirse cómodos en su propia casa.   Y hoy día, en estos terrenos, en el terreno de lo que era la “Toma de Peñalolén”, se levanta un parque con áreas verdes, con instalaciones para el uso de la comunidad. Y hoy día, hay más familias que tienen una casa o un departamento en buenas condiciones o están –como nos contaba la misma  alcaldesa- asociadas a un proyecto de edificación que pronto va a ver la luz.   Entonces, cada vez que logramos como país habilitar más espacios más amables y cada vez que entregamos más y mejores viviendas, estamos haciendo mayor justicia, y mayor justicia a nuestro país, pero también al  esfuerzo de cada uno de ustedes.   Y creo que esos son los cambios concretos que permiten que la ciudad deje de ser un espacio de desigualdad y que deje de ser ese espacio que segrega, sino que se transforme en un espacio que brinda oportunidad y calidad a cada uno de ustedes.   ¿Y esto cómo se logra? Se logra planificando, por un lado, y pensando no desde una oficina, lejos, sino pensando en las necesidades reales de las personas.   Por ejemplo, adecuando los subsidios, para que se puedan construir viviendas de un tamaño apropiado. Como estos departamentos, que tienen casi 59 metros cuadrados, tienen 58,75 metros cuadrados, que tienen 3 dormitorios, que tienen un balcón, para salir a tomar aire, en estos días de tanto calor, o poner unas plantitas, flores o una bicicleta, para que nadie se la saque, en fin, tantas cosas, una mesita, alguien decía “una  parrilla”.  Ahí se puso nervioso el intendente, y le dijimos “bueno, una parrillita eléctrica, porque a carbón no se puede”.   Pero lo que quiero decir es que las familias pueden hacer algo que sea grato para vivir, algo que sea grato para vivir, donde se pueda poner el coche de la guagua, para que en el buen tiempo pueda dormir al aire libre, que les hace tan bien.   Bueno, algunos de ellos también, y los hemos visitado algún departamento que está adaptado para necesidades especiales o personas con movilidad reducida. Y hay varios de los primeros pisos que no sólo tienen la entrada pensando en una persona que pueda ir en silla de ruedas, por ejemplo, y también adentro, incluso los baños de un tamaño y adecuado a una persona con necesidades especiales.   Ése es un país que se preocupa, ése es un país que se preocupa de las personas con sus realidades, de verdad, porque no todos somos iguales y no todos necesitamos lo mismo. Hay gente que necesita más, y más específico. Y visitamos el departamento que va a ser de la señora Susana, si no me equivoco, que va a permitir que su hijo tenga mayores facilidades para utilizar su silla de ruedas.   Pero también para mí esto es una cosa extraordinaria, y los felicito que a la hora de tomar la decisión de qué hacer con los espacios comunes, ustedes hayan tomado la decisión de una sala cuna y jardín infantil, y que hayamos tenido a Integra aquí, muy disponibles no sólo aquí, como en muchas otras partes, están todas las chiquillas de Integra ahí felices, para que ustedes, que veo que hay tanto niño chico, y probablemente muchos por venir también -no estoy haciendo ninguna invitación a nada especial, pero es la vida-, muchos por venir, puedan contar con este impecable jardín y sala cuna.   Me contaban las tías que a partir del lunes, como muchos de ustedes ya se van a cambiar el fin de semana, van a ir puerta a puerta a contarles, a ofrecerles cupos, y esperamos que ésta sea una espléndida experiencia para sus hijos, sobre todo para los más chiquititos.   Bueno, en realidad, desde marzo va a partir sus servicios, ya cuando los niños se inscriban y las familias sepan muy bien de qué se trata.   Estos estándares, estos niveles de construcción, son los que estamos impulsando en todo Chile, Georgina. Estamos seguros que la dignidad de las familias pasa por contar no sólo con viviendas, sino con barrios que puedan ser más amables, más dignos, con estrategias específicas para superar la falta de suelo, para avanzar en la construcción de más viviendas, para integrar a las familias en los proyectos que consideren las distintas realidades de nuestra sociedad.   Pero quiero contarles que a esto sumamos la mejora de más de 200 barrios, a través del Programa Quiero Mi Barrio. Porque hay muchos barrios en Chile que se quedaron viejitos, y que requieren un apoyo, tanto de áreas verdes, de lugares deportivos. Los propios vecinos deciden qué hacen con su barrio y cómo lo mejoran.   Pero además, ahora en esos barrios antiguos estamos añadiendo subsidios de protección del patrimonio familiar.  Es decir, también pueden arreglar sus casas o sus departamentos, si no están en muy buenas condiciones.   Pero lo más importante del “Quiero mi Barrio”, así como ustedes aquí tuvieron una decisión que tomar sobre esos espacios en común, es que en los “Quiero mi Barrio” son los propios vecinos los que deciden cuál es la intervención del barrio que ellos priorizan.   Además, estamos avanzando en otra área en que teníamos una enorme  deuda. Estamos haciendo un aumento histórico en la cantidad de áreas verdes y parques, porque necesitamos más áreas verdes, para que cada habitante tenga un lugar donde ir, recrearse, hacer un picnic, acercarse a la naturaleza, pero también donde los niños puedan jugar.   Porque ésas son cosas fundamentales en la vida y en la calidad de vida. Cuando uno lo puede pasar bien con los amigos, con la familia, uno se siente mejor, el cuerpo y la mente están mejor.   Estoy segura que yo, después de bailar la cumbia con Claudio, estamos mejor.    Ahora, quiero aclarar una cosita: ese pasito mío, es un paso que tiene que ver con la cumbia colombiana, donde la mujer va con una vela en la mano –como no venía preparada, no traje la vela-, no era que yo estaba rindiéndole pleitesía a un hombre, sino que era la vela que, para que no se caiga, la mujer tiene que agacharse un poquitito. Eso quería aclarar, por si hubiera malos entendidos a este respecto.   No, pero la verdad es que también el baile y la alegría hace que todos nos sintamos mejor, que podamos compartir un momento de celebración, como esta celebración en el día de hoy con todos ustedes.   Bueno, yo les decía, estamos haciendo parques, estamos construyendo 34 parques a lo largo de Chile, en distintas regiones, porque creemos que también, cuando estamos hablando de desigualdad, en las áreas verdes también  hay desigualdad.  Uno ve los barrios con más recursos, llenos de áreas verdes, de grandes jardines, de grandes parques, y otros barrios de nuestro país con muy poquito, y mucha tierra y nada verde.   Entonces, para nosotros, poder tener un país donde todo lo podamos distribuir de mejor manera, tiene que ver con ese país más justo que queremos tener, para que también estén bien limpios, iluminados y seguros esos lugares para que los chiquillos puedan ir.   Bueno, la verdad es que es mucha la pega que tenemos por delante, hemos estado trabajando y vamos a seguir con mucha fuerza los próximos dos años, muchas tareas pendientes para que todos en nuestro país podamos vivir mejor.    Y ustedes lo conocen bien, porque ustedes vienen de un campamento, y fueron un campamento obligado por las circunstancias también. Y, por lo tanto, saben todas las tareas que tenemos por delante.     Algunos dijeron, y algunos dicen todavía, que los cambios son muy difíciles de hacer. Pero los hechos están demostrando lo contrario, y podemos hacerlo de manera responsable, por un lado, y con calidad, por el otro.    Y nosotros estamos muy contentos, yo he estado toda esta semana, hasta el día de hoy, hablando de educación, porque ahora en marzo vuelven los chiquillos al colegio, tanto las escuelas municipales como las subvencionadas particulares, y van a ser más de 260 mil familias que no van a tener que pagar copago en sus escuelas y van a poder volver a los mismos colegios.    Pero también de las escuelas municipales, que muchas de ellas han estado en el Programa de Fortalecimiento de la Educación Pública. Y estuvimos visitando hace dos días con la ministra, colegios pintados, con infraestructura, con mejoras de los baños, es decir, con condiciones de dignidad, con mejor equipamiento, con mejores laboratorios, con mejor capacidad de inglés.   Después visitamos los textos escolares que vamos a distribuir a los colegios, y la verdad es que son textos escolares extraordinarios. Y hablando con papás de gente que no tienen acceso a esto, gente que trabaja en La Moneda me contaban que los libros de los chiquillos le habían salido 150 lucas, 170 lucas, los puros textos escolares, ni siquiera los útiles escolares.  O sea, ése es el tremendo ahorro que una familia va a tener con este programa, que va a alcanzar a 3 millones 100 mil estudiantes en Chile, que cuesta 35 mil millones de pesos, pero puchas que vale la pena. Puchas que vale la pena, porque quién puede pagar 170 mil pesos o 150 mil pesos por los textos de un hijo, de un hijo. Y la verdad, lo más importante, es que son de calidad, son bonitos, son buenos.   Estamos haciendo un esfuerzo, además, por partir -no en todos los colegios se va a lograr este año, pero estamos tratando de hacerlo lo más masivo posible- que desde primero básico se empiece a estudiar inglés, de manera que los chiquillos puedan saber. Y ya repartimos textos escolares de primero, segundo, tercero y cuarto básico, no en todos los colegios van a partir ahora, porque no tienen profesores de inglés, pero ya tenemos todo el estímulo para seguir adelante.   Pero también, cuántas familias de ustedes, veo varios chiquillos aquí, que pueden querer en el momento ir a estudiar a la educación superior, y muchas veces las familias decían “imposible para nosotros; no tenemos recursos, nuestros chiquillos no tienen buena base de formación o nos tenemos que endeudar”.  No queremos que eso pase nunca más en Chile.   Partimos este año con el presupuesto de la Nación, vamos a mandar el proyecto de ley que va a permitir que nadie en Chile, que tenga las ganas, los méritos, la capacidad y la vocación para estudiar en la educación superior se quede fuera, porque la familia no tiene recursos, o porque vive en un lugar de Chile donde es muy difícil tener acceso.   Este año ya más de 100 mil alumnos de los sectores de menores ingresos de este país van a estudiar gratis en la universidad; 120 mil ya están cumpliendo los requisitos establecidos y hay un grupo de personas, que se están haciendo todos los análisis de su situación, esperamos que sean cerca de 160 mil este año, sólo con los recursos de la Ley de Presupuesto. Y esperamos ir año a año incrementando para, como decía, lograr la gran meta: que todos los chiquillos que quieran estudiar, sea educación superior universitaria o técnico profesional -porque necesitamos técnicos de nivel superior, necesitamos muchos técnicos de nivel superior- puedan ir a estudiar y tener, por tanto, un futuro mejor que el que tuvieron sus abuelitos o sus padres, incluso, en algunos casos, que sus hermanos.   Porque queremos que si al país le va bien, a todos nos vaya bien. Si al país le va más o menos, bueno, que los recursos que tengamos los usemos para que a la gran mayoría de las personas les vaya bien.   La economía está lenta, pero sin duda habrá que hacer algunos ajustes, pero la verdad es que vamos a priorizar todo aquello que permita que a las personas le lleguen los servicios que las personas necesitan.   Por otro lado, hay más de 5 millones de chilenos y chilenas que están recibiendo gratuitamente, a través de sus consultorios, los medicamentos que necesitan para tratar las enfermedades más comunes, que son la hipertensión, la diabetes o el colesterol y los triglicéridos altos.   Aquí hay mucha gente joven, así que seguramente si hago el ejercicio que hago en todas partes, no me va a ir tan bien como en otras partes, pero vamos a hacer el ejercicio: ¿Quiénes tienen la presión alta aquí? No quiénes son estresados, ¿quién tiene la presión alta? ¿Ve que son poquitos?, porque son jóvenes estos chiquillos.  ¿Quiénes tienen el azúcar alta, quiénes son diabéticos? ¿Quiénes tienen el colesterol y los triglicéridos altos? ¿Quiénes no tienen idea, porque hace mucho tiempo que no van al consultorio y no se hacen exámenes?  La mayoría, ¿ven?, la gran mayoría.   Pues estaba sorprendida yo que fueran tan pocos, chiquillos. Pero es porque es gente joven. Yo creo que eso es lo bueno, gente joven, lo importante por saber es que si uno tiene esa condición de salud y se trata bien, uno puede tener una buena vida por delante.   Y creo que ver cambios necesarios, beneficios necesarios para la persona, vale la pena, y por supuesto que la pena.   Y con este único objetivo es que vamos a seguir trabajando hasta el último día de Gobierno para el bienestar de ustedes, para el bienestar de las personas y de tantos otros chilenos y chilenas, y personas que viven en nuestro país, que son la guía de nuestro esfuerzo.   Que sean muy felices en esta nueva etapa de sus vidas, que cuando se cambien acá -en los cambios y la mudanza siempre hay un enredo y uno siempre termina peleando en la familia, porque “dónde dejaste estas cuestiones, dónde quedó el otro”, y uno nunca encuentra nada cuando el día lunes tiene que ir a trabajar- pero más allá de eso, es mi experiencia, que me he cambiado muchas veces en la vida de casa, por distintas razones, familiares, en fin, pero la verdad es que les deseo la mayor de las felicidades: felicidad uno, porque ha sido producto de ustedes y para que en este hermoso lugar se cumplan tantos sueños, anhelos de los que hoy día han podido concretarlos, pero también va a ser el mejor homenaje a los que no pudieron llegar a ver esta realidad, porque lamentablemente fallecieron en el camino, a los cuales ustedes los van a representar y poder decirles  “aquí lo logramos, gracias a lo que todos juntos hicimos”.   Muchas gracias y muchas felicitaciones.Amigas y amigos:   Lo primero, quiero comenzar dándole la bienvenida a la Presidenta de la República Federativa del Brasil, Dilma Rousseff. Es para mí, Presidenta, querida amiga, un gran honor y un placer recibirla en Chile, en el Palacio de La Moneda.  Le contaba a la Presidenta por qué se llama Palacio de La Moneda.   Chile y Brasil no sólo comparten una larga historia de amistad, también contamos con un diálogo político muy fluido para proyectar nuestras relaciones bilaterales.   Los valores que defendemos son los mismos: la paz, la democracia, los derechos humanos.    Creemos en la importancia de desarrollar políticas públicas que respondan a la demanda de nuestros pueblos, que combatan la desigualdad y que promuevan el desarrollo sostenible.   Y es por lo mismo que hemos logrado que las áreas y los vínculos de cooperación sigan ampliándose y fortaleciéndose, ya sea en seguridad y defensa; derechos humanos; Antártica; temas medioambientales; turismo; deporte; en el ámbito consular, por mencionar algunos.   Sin ir más lejos, el año pasado Conicyt y el CNPq firmaron un acuerdo destinado a promover y fortalecer su cooperación en los ámbitos de ciencia  y tecnología y, por cierto, innovación.   Y para tales efectos se estableció un fondo común de 600 mil dólares, para la realización de proyectos conjuntos de investigación, que espero empiecen a materializarse a partir de este año.   Otro ejemplo. El año pasado se suscribió un protocolo de cooperación cinematográfica, para que en el corto plazo tengamos un aumento en la co-producción de obras cinematográficas.  Y se estableció que tenga un fondo común de 200 mil dólares para el primer año.   Pero eso no es todo. Estamos muy contentos de que el 8 y 9 de junio próximo se realice la primera reunión del mecanismo de consultas de los ministros de Relaciones Exteriores y Defensa, es lo que se entiende por los mecanismos 2+2, de ambos países.   Pero hemos hablado en todo momento de lo importante que es desarrollar nuestras economías, de manera de poder tener mayores condiciones también de desarrollo de nuestros pueblos, generar más empleos.   Y uno de los ámbitos que le importa mucho a Chile, es el ámbito comercial.  Brasil es el principal socio comercial de Chile en América Latina, mientras que Chile es el segundo socio de Brasil en América del Sur.   Y las inversiones recíprocas están en un excelente nivel, y lo van a estar aún más gracias a los positivos efectos del acuerdo de cooperación y facilitación de inversiones que fue suscrito en noviembre del año pasado.   A lo anterior se va a sumar la negociación que vamos a iniciar este año de un convenio sobre compras públicas y otra sobre servicios financieros.   Nuestros países tienen una gran coincidencia en una gran mayoría de temas, en el ámbito regional y multilateral.   Creemos en la importancia de promover iniciativas que nos permitan fortalecer los diferentes esquemas de integración de América Latina, como espacios de concertación y de convergencia, a fin de que nuestros países puedan juntos insertarse eficientemente en el mundo globalizado.   En este contexto, Chile y Brasil apoyan un plan de acción en temas de interés común entre Mercosur y Alianza del Pacífico, que ayude justamente a generar más comercio y prosperidad para todos.   Y ésa es la importancia de la reunión de ambos bloques que se va a realizar a nivel de los ministros de Relaciones Exteriores, a fines de marzo en Asunción, Paraguay.   Y justamente en Asunción, el pasado 21 de diciembre, Argentina, Brasil, Chile y Paraguay expresamos nuestra voluntad política para avanzar en la integración física subregional, a través de una declaración suscrita con especial interés en el Corredor Porto Mortinho-Antofagasta-Iquique.   De hecho, en el marco de la conformación del grupo de trabajo sobre normalización y facilitación fronteriza entre los cuatro países, vamos a sostener la primera reunión en la ciudad de Antofagasta, durante el próximo mes de abril.   Quisiera destacar también que uno de los temas de interés común es el proceso de paz de Colombia. No sólo expresamos nuestro apoyo para que el proceso culmine exitosamente, sino que también deseamos colaborar en los trabajos pos conflicto y en el ámbito de la misión especial establecida por el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.   Quisiera aprovechar esta oportunidad, primero que nada, para destacar y felicitar los esfuerzos realizados por el Gobierno de la Presidenta Rousseff para enfrentar la compleja situación provocada por la epidemia del virus Zika. Hemos conversado con la Presidenta al respecto. Acaba de estar en el Brasil la directora general de la OMS, Margaret Chan.     También felicitar a todos los trabajos hechos para producir vacunas que nos puedan permitir responder al dengue y también a otros tipos de virus que la gente porta y va generando un conjunto de enfermedades.   En ese sentido, felicitarla, Presidenta, por toda la tarea y agradecer el apoyo que le ha ofrecido a Chile en esta tarea.   Como pueden ver, he mencionado muchos espacios, muchas oportunidades de cooperación. Hemos estado hablando también, naturalmente, en cuanto a inversiones, la Presidenta va a tener reuniones con empresarios brasileros, con empresarios chilenos, y queremos también continuar en lo comercial, en la inversión, en la innovación, en la ciencia y en la tecnología.   Y estamos seguros que esta reunión, que no sólo ha sido muy importante, muy interesante -nos ha permitido conversar sobre muchas temáticas de común interés- nos va a permitir, obviamente, no sólo consolidar, sino seguir profundizando nuestras ya excelentes relaciones bilaterales.   Así que, muchas gracias, Presidenta, y espero que el resto de su estadía también pueda ser de gran interés y de gran éxito para Brasil y para usted.Amigos y amigas:   La verdad es que para mí es muy importante estar aquí con ustedes, porque tal como lo recordara el alcalde, estuvimos aquí cuando éste era un barrio de emergencia, justamente estuvimos y yo les dije “voy a volver, no los voy a abandonar, voy a volver”.   Y cuando justamente conocimos de los problemas que estaba viviendo este barrio, que se requerían esos recursos extras, para nosotros era un compromiso, dado que había habido todo un esfuerzo de poder seguir avanzando, de manera que ustedes pudieran vivir de la manera más digna, como se merece cada uno de los vecinos y vecinas de Vichuquén, de Lipimávida. Como decían recién, “los lipimavinos y lipimavinas”.   Para mí, entonces, es una gran alegría poder compartir este momento de la entrega de las escrituras. Y por si acaso, fueron 10 simbólicos, pero a todos les va a llegar la escritura. No es que yo me vaya y ustedes se queden sin escritura, a los que no se les entregó en este acto.   Siento que aquí hemos escuchado, tanto del alcalde como de don David, lo que ha sido esta experiencia, todo este trabajo por ir logrando hacer de lo que fue un barrio de emergencia, un barrio hermoso, que sin duda tiene todavía un conjunto de desafíos.   Quiero contarles, y Pablo Meza puede dar fe de aquello, que veníamos subiendo en la camioneta y yo le digo “oye, pero esta cuestión es imposible; en invierno esto debe ser un barrial brutal, así que aquí tenemos que hacer algo para pavimentar este camino”. Así que quiero decirles que a mí también se me ocurren esas cosas. Pero está bien cuando además lo pide el alcalde y los vecinos, porque uno sabe lo que es vivir con lluvia, las mamás subiendo con los niños, con distintas cosas.    Yo no siempre he sido Presidenta de la República, entonces uno sabe lo duro que puede ser. Y, por tanto, vamos a trabajar en mirar, conversábamos si había proyectos que ya se pudieran presentar, sea al MOP o sea Ministerio de Vivienda, del programa de Protección del Patrimonio Familiar, lo que decía la ministra entremedio -así rapidito, mientras escuchábamos las peticiones- que a lo mejor la parte de los paneles solares puede ir por ahí o si no podemos mirar algún programa con Energía.   Porque efectivamente, evidentemente hoy día tener paneles solares no tiene el mismo costo que tenía hace 15 ó 10 años, en que era realmente imposible de imaginar.  Pero acá en este lugar, con la hermosa vista, con el sol que hay, incluso, aunque a veces esté nublado, los paneles solares captan los rayos y sin duda disminuye el costo. Entonces, vamos a trabajar  en esos proyectos para poder apoyarlos.   Y sin duda, mirar que la experiencia tremenda, dramática que les tocó vivir a ustedes, como a tantos otros chilenos, pueda tener la compensación de poder vivir en un lugar donde todos ustedes puedan estar más seguros y más tranquilos.   Y recuerdo muy bien el espíritu que hemos visto aquí, tanto en el alcalde como en los dirigentes, es un espíritu de trabajar sin detenerse, de insistir, de seguir mejorando las cosas. Y creo que eso es lo que mejor define a Chile, justamente ese espíritu, esa fuerza inagotable de hombres y mujeres para ponerse de pie frente a las adversidades, frente a las numerosas pruebas que hemos tenido en nuestra historia, y que probablemente vamos a seguir teniendo, porque somos el país con la geografía que tenemos: somos un país de volcanes, somos un país con una maravillosa costa que tiene cosas buenas, pero también tiene sus desafíos, y tenemos que estar preparados para enfrentar cualquier situación.   Y creo en nuestra sabiduría como pueblo, para aprender de esas experiencias y prepararnos mejor.  Y creo que eso es algo muy positivo.   Somos resilientes, le ponemos el hombro, comenzamos de nuevo después de los tropiezos, y también somos solidarios con quienes más lo necesitan.   Pero nos hacemos, además, más fuertes y más solidarios cuando aceptamos que tenemos que aprender y corregir después de cada desafío. Y así lo hemos hecho, lo hemos hecho como país, lo hemos hecho como personas, hemos aprendido que somos un país de desafíos naturales permanentes y, por lo tanto, que tenemos que tener una capacidad de respuesta también permanente.   Pero también, y creo que eso es re’importante, hemos aprendido a actuar con unidad y con generosidad.   Y en el último tiempo, ya no sólo recordando los 6 años del 27/F, en el último tiempo, en los dos primeros años de Gobierno, hemos tenido ejemplos de todo. Desde terremotos que afectaron a las regiones de Arica y Parinacota y de Tarapacá; el incendio de Valparaíso; los aluviones en la Región de Atacama; la erupción de los volcanes Villarrica y Calbuco; el terremoto y tsunami en la Región de Coquimbo, el 16 de septiembre del año pasado; los grandes incendios forestales que afectaron a las regiones de Valparaíso, O´Higgins, Maule, Biobío y de La Araucanía; la escasez hídrica que hemos estado teniendo, no sé cómo está la cosa aquí, pero en muchas partes de Chile estamos con mucha sequía, con poca agua.   Y, por supuesto, antes de eso, el trágico terremoto y tsunami del 27 de febrero, del que hoy se cumplen 6 años y que golpeó tan fuertemente, tan  duramente a la Región del Maule y a otras regiones, y también a las localidades como Lipimávida, donde hoy día nos encontramos.   Mis pensamientos no dejarán de estar con todos quienes perdieron a un ser querido, o sea, aparte de perder sus bienes materiales, muchos perdieron seres queridos, y quienes también sufrieron la destrucción de sus hogares, sus herramientas de trabajo o sus bienes.   Y es cierto que el trabajo de recuperación ha sido largo, más largo de lo que uno quisiera, pero son procesos muy complejos, que involucran muchas dimensiones y grandes recursos. Y, por tanto, sobre todas las cosas, que no se puede sacrificar calidad por rapidez o por sacar aplausos, sino que hacer las cosas y hacerlas bien.    Sin embargo, pese a todo aquello, quiero decir que los avances son innegables y que podemos estar optimistas de que este proceso de reconstrucción concluirá pronto.   Hemos adoptado una política de Estado frente a las catástrofes, y frente no sólo a esa catástrofe, sino a todas las que han venido después. Porque en los procesos de reconstrucción lo que nunca tenemos que olvidar es que lo más importante es el bienestar de las familias damnificadas, el respetar su dignidad, mejorar las condiciones de habitabilidad. Es decir, no se trata de reconstruir para volver al día antes del desastre; se trata de reconstruir para vivir mejor, para estar en mejores condiciones que antes.   Por tanto, es importante recuperar no sólo una vivienda, sino que recuperar la vida, las actividades de las ciudades, de los territorios y las localidades afectadas.   Hasta diciembre del 2015, la anterior administración y este Gobierno han dado solución de vivienda al 98% de las familias afectadas. En verdad, en verdad, es 97,4%, la suma de los esfuerzos de ambos gobiernos, en cuanto a viviendas. Y el 86% de las obras de infraestructura también están finalizadas, mientras el 14% que falta está en ejecución.   La Red de Observación Sismológica, que entrega información en tiempo real, se encuentra en funcionamiento en 98 estaciones, lo que ha contribuido a gestionar, de mejor manera, los grandes eventos que tuvimos el año 2015.   Y lo más importante es que estamos mejor preparados y que no hemos reconstruido, como decía, para dejar las cosas como estaban, sino para hacerlas mejor.   Nada de esto habría sido posible sin un trabajo conjunto y coordinado de los propios ciudadanos de los territorios afectados, de los municipios, de los gobiernos regionales y de los ministerios. Y no podemos dejar de mencionar la ayuda internacional que recibimos, y que hemos recibido cada vez que hemos necesitado.   También creo que es el momento de agradecer a empresas privadas que participaron activamente con recursos humanos y materiales,  en la gestión de emergencias y en los procesos de reconstrucción.   Pero quiero también de manera muy especial, reconocer el gran aporte y la rápida ayuda otorgada por los miembros de las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y el Cuerpo de Bomberos, quienes han entregado toda su capacidad profesional y humana en las tareas de ayuda humanitaria, tanto en las emergencias, como en las tareas de reconstrucción. Y el alcalde nos recordaba a los buques, a los barcos que vinieron con vituallas, con alimentos, con frazadas, con un conjunto de cosas, incluso trajeron algunas viviendas de emergencia, para justamente llegar a ayudar en las primeras horas, en los primeros días, a los vecinos.   En definitiva, el mayor aprendizaje de Chile ha sido, yo creo, que nos necesitamos unos a otros, que no hay trabajo más eficaz que cuando trabajamos juntos, y que no podemos estar tranquilos hasta que el último afectado haya recibido la respuesta que requiere.   Ésta no es una tarea ni de un día ni de un año; es una tarea permanente  nuestra como institucionalidad, como también desde las comunidades. Y lo dije desde el primer día que asumí este nuevo periodo: éstas son tareas de Estado, que deben ser centradas en las personas y, por tanto, van más allá de un gobierno, trasciende a los gobiernos.   Cuando estuve aquí en Lipimávida esa vez, y la Verito tiró ahí una parrillada de mariscos, yo vine no de sorpresa, la Verito me dijo que había venido de sorpresa, sino que vine sin avisar a la prensa, porque yo había comprometido que cuando yo dejara de ser Presidenta, yo iba a volver a ver cómo estaban pasando las cosas, que ya yo no tenía en mi mano ni subsidios, ni cosas que yo pudiera apoyar, pero por lo menos quería saber cómo estaban las cosas. Entonces, recorrimos el borde costero y terminamos acá en Los Culenes de Lipimávida, y ahí conversamos y les dije que iba a volver.   No estaba segura que pudiera volver, porque está de visita la Presidenta del Brasil, y había una actividad en la mañana; pero finalmente ayer, después de que terminó la visita de ayer en La Moneda la Presidenta y nos pusimos de acuerdo para las actividades de hoy día, ahí supe que podía venir en la mañana.  Así que dije “no me pierdo ir a Lipimávida, pero por ningún motivo, porque yo tengo un compromiso que quiero cumplir”.   Y por eso que no se supo hasta última hora, porque iba a depender de lo que la Presidenta Dilma tuviera como actividad en la mañana o no.   Así que estoy tan contenta de poder compartir este momento con ustedes.   Pero quiero decirles que hemos aprendido de que más allá que los sectores han funcionado estupendo, y aquí hemos visto el compromiso de la ministra, del Serviu, del Seremi, para avanzar en la reconstrucción sabemos que muchas veces hay otras dimensiones que tocan otros ministerios y que tenemos además un montón de otras reconstrucciones que tenemos que seguir terminando. Tenemos que terminar Chaitén, Tocopilla -aunque Tocopilla está ya prácticamente listo- y tenemos que seguir avanzando en Valparaíso, en el Norte Grande, en Coquimbo, en Atacama, en fin, donde ha habido todos estos desastres, que tenemos que seguir.   Y por eso que yo he pensado, “está bien, los sectores están trabajando súper bien, pero tenemos que estar seguros que no haya ‘que se nos pase’”.   Y por eso que quiero aprovechar de estar con ustedes para anunciar que he decidido convocar la constitución del Comité de Ministros de la Reconstrucción, de todos los procesos, no sólo del 27/F, sino que de todos los demás, de manera que van a estar a cargo del proceso de reconstrucción, del cierre, pero también del aprendizaje de cada una de las catástrofes acontecidas. Porque también es bueno que lo que uno aprende, no quede en uno no más, sino que se traspase a otros, para que también otros puedan tener la facilidad y la agilidad de hacer las cosas que tienen que hacer.   El Comité de Reconstrucción va a estar constituido por los Ministerios de Interior, Hacienda, Economía, Educación, Salud, Obras Públicas, Vivienda y Desarrollo Social. Y, por tanto, un equipo bien potente, bien coordinado de trabajo, porque tenemos que poner todos nuestros esfuerzos para terminar pronto y terminar bien.   Amigas y amigos:   Ya estoy terminando, es largo para los niños, se empiezan a latear, a lo mejor ustedes también, que estamos hablando muy largo.    No quiero hablar de las otras cosas que estamos haciendo, y de las cuales me siento muy contenta y muy orgullosa. Qué bueno lo que nos contaba el alcalde, cada vez que me encuentro con una familia que me dice “mi hijo o mi hija va a poder ingresar a la educación superior de manera gratis”; cada vez que me encuentro con padres y madres que sus hijos estaban yendo a colegios subvencionados particulares con copago y ahora no van a tener que pagar copago; cada vez que me encuentro, cuando voy y visito lugares donde vemos la calidad de los textos escolares que estamos entregando de manera gratuita y que para un padre o madre que no tenga esa opción, son 150 mil ó 160 mil pesos solamente en los textos escolares, para mí es una tremenda alegría, porque más allá de lo que puedan decir algunos, más allá que yo no gobierno por las encuestas, yo gobierno para que ustedes estén mejor, para que cada uno de nosotros pueda tener la dignidad que se merecen. Y eso, de verdad es lo que a mí me importa, eso es lo único que de verdad me importa, que sigamos, que cumplamos los compromisos que tenemos con ustedes, que tomamos con ustedes y que lo hagamos de buena manera.   Y cuando las cosas no se hacen bien, hay que corregirlas y hacerlas mejor. Yo no tengo ni un problema, es lo mismo que pasa en cualquier cosa, uno siempre puede decir “cómo hacemos mejor las cosas”. Ésa es mi actitud y estoy muy feliz y orgullosa de estar aquí con ustedes, siento que como país tenemos derecho a sentirnos orgullosos, muchas veces vemos sólo lo malo que tenemos como país y no vemos lo estupendo de bueno que tenemos.   Y en ese sentido es que creo que tenemos que saber valorar el desarrollo de nuevas capacidades que hemos tenido y que nos permiten frente, por ejemplo, a desastres naturales, poder responder de mejor manera.   Este enorme despliegue, por lo demás, quiero contarles que ha sido reconocido en el mundo entero.   Fíjense que tuve que ir a la Asamblea de Naciones Unidas -se acordarán que el 16 de septiembre pasado fue el terremoto y tsunami en Coquimbo, y se vio el despliegue rápido, bueno, ahora hasta en los celulares hay alerta cuando hay riesgo de tsunami, entonces la gente ya de inmediato, casi todo el mundo tiene algún celular, supo qué hacer de inmediato, son todos avances como país- fíjense que tantos Presidentes que supieron lo que había pasado, estaban muy impresionados de la magnitud del desastre, y afortunadamente las pocas víctimas humanas, y reconocían en Chile esta capacidad.   Muchas veces nosotros no nos reconocemos, pero allá muchos Presidentes, Presidentes importantes como de Estados Unidos, de China, un montón de Presidentes, nos elogiaban. Y yo lo que decía era “lo más importante es que en Chile la gente es disciplinada y respondió a las instrucciones, porque así todos ponemos de nuestra parte”.   Ayer con la Presidenta Dilma Rousseff, de Brasil, ella me decía “hay temblor”, y justamente había visto que hubo un temblor en la zona norte y llamé al ministro del Interior y le dije “hubo un temblor”.  “No, me dijo, no he recibido ningún informe”;  “Sí, hubo un temblor en el norte, de 5.3”.  “Ah, 5.3…”.   Claro, entonces yo le contaba a la Presidenta del Brasil que ya para nosotros 5.3 era poquito y le explicaba que éramos el país que teníamos el lamentable récord del terremoto más grande en la historia de la humanidad que se ha registrado, el del año 60, 9.5, el más grande, puede que haya habido antes mayores, pero no hay registro, y teníamos después como el cuarto o el quinto, que es el 27/F, que fue de 8.8 en la parte más fuerte.   Entonces ella decía “pero cómo que ustedes 5.3 no es mucho. Para nosotros en Brasil eso sería una cosa tremenda”.  Pero yo le explicaba que éste es un país donde el piso se mueve.   Para qué decir a los Presidentes, el piso se nos mueve todos los días, pero por otras razones.   Pero la verdad es que lo importante es que como somos un país con la maravillosa geografía que tenemos, pero a la vez, con los desafíos que eso implica, que estamos preparados, que estamos preparados para prevenir los daños que podamos tener, y me imagino que algunos de ustedes pueden echar de menos el borde costero, pero aquí están mucho más seguros, y no estar en zonas de riesgo, que sabemos que pueden generar dolores y daños muy grandes.   Y es el desafío que tenemos. En todas las zonas donde hemos tenido terremotos y tsunamis, cuando vamos a reconstruir, tenemos que reconstruir sobre cierta cota, porque no podemos ser porfiados y volver a pasar por la misma situación.   Entonces, debo decir esto, porque creo que al igual que estas 63 familias que hoy día, estoy segura que pueden mirar con mayor serenidad su futuro en Lipimávida, Chile puede tener la confianza que hemos mejorado la capacidad de enfrentar la adversidad y de sobreponernos a los embates de la naturaleza.   Ninguna fuerza humana puede controlar completamente los riesgos de los fenómenos naturales, somos un país sísmico, somos un país volcánico, de una geografía muy particular, pero nuestro país está mejor preparado hoy día ante esas condiciones. Y creo que eso es algo también de responsabilidad no sólo de un gobierno, sino de muchos gobiernos, de asegurarle a la gente, tenemos protocolos listos, tenemos cómo responder para las eventualidades.   Y tenemos que seguir trabajando en prevención, por un lado, en que cada cual sepa qué hacer frente a cualquier situación difícil de esta naturaleza, y nosotros como Gobierno, junto a los gobiernos locales, como el municipio, con los alcaldes, con el concejo municipal, con los parlamentarios y con ustedes, con ustedes organizados, trabajar para hacer de nuestro país un mejor país para todos, un país más digno, donde podamos todos sentir que todo valemos y porque todos tenemos el respeto que nos merecemos.    Muchas gracias a todos ustedes.Vecinos y vecinas de La Ligua:   La verdad es que quiero partir con otro tema, porque hoy día en Chile estamos súper felices con el triunfo del equipo chileno que se ganó el Oscar con “La Historia de un Oso”.    Qué bueno saber que tenemos creativos, creadores tan buenos, con apoyo del Estado, porque recibieron el apoyo del Fondo Audiovisual cuando empezaron esta iniciativa, pero que han recibido reconocimiento mundial.  Y creo que eso es una cosa muy importante, porque “La Historia de un Oso” es una historia sencilla, pero profundamente humana, que marcó la vida de tantas familias de nuestro país.   Y, por otro lado, hoy día aquí, cuando estamos cumpliendo un sueño, la gente de La Ligua, en este Cesfam que también fue el sueño de don Raúl Sánchez, parece que en Chile estamos siendo capaces de cumplir los sueños: primero ganamos la Copa América, que tanto tiempo, que nunca nos habíamos imaginado; después la gratuidad en la educación superior, cómo no va a ser bueno eso; y ahora un Oscar.  Así que vamos por buen camino, yo creo.   Lo que no quiere decir que no tenemos un montón de desafíos y un montón de situaciones que tenemos que enfrentar.   Pero por cierto que es bueno poder partir un día lunes en la mañana, con buenas noticias.   Pero la noticia más importante para mí es poder, sobre todo, estar compartiendo con ustedes este hermoso Centro de Salud Familiar de La Ligua, sobre todo, recorrer las instalaciones, poder interactuar tanto con las personas que trabajan, como con las personas que estaban viniendo acá hoy día, o a atenderse o a recibir algún medicamento. Ver también la calidad de la infraestructura y la atención de este nuevo Centro de Salud Familiar.   Y la señora Jeannette nos daba un hermoso testimonio de lo que había sido su experiencia. Y yo le decía “lo único malo es que después de esto, la cola para ir al dentista va a ser re’larga”.  Porque después de toda la propaganda que ella hizo, van a dar hasta ganas de sacarse las muelas. Bueno, nunca tanto, pero por lo menos cuando hay que hacerlo.   Y la verdad es que para eso estamos trabajando, para crear condiciones para que las familias de nuestro país puedan mejorar su vida concreta.   Y este nuevo Cesfam, puchas que mejora la vida, porque el hospital que dirige la doctora Verdessi hará su trabajo, pero también, entonces, podremos soñar –espero- con ir mejorando un poquito algunas áreas del hospital. Ojalá, sé que hay un estudio de prefactibilidad, quiere decir, para ver si se puede o no se puede, si es rentable o no el que podamos en el futuro, ojalá en el hospital -que es un hospital provincial de la Provincia de Petorca- tener idealmente una Unidad de Diálisis. Sería estupendo, porque me dijo que son más de 70 las personas aquí de la provincia que tienen que ir muchas veces fuera de la provincia.   Entonces, la idea es que si este Cesfam va a resolver un conjunto de temáticas que antes tenía que resolver el hospital, podamos entonces también ir ayudando a que el hospital pueda hacer otras cosas también.   Bueno, todos sabemos que este Cesfam lleva el nombre de “Raúl Sánchez Bañados”, y con mucha justicia, porque Don Raúl fue un gran servidor público, y desgraciadamente ya no está con nosotros. Pero estoy segura que estaría tremendamente orgulloso, porque me contaban, tanto el alcalde como la directora, que éste era un gran sueño que él tenía, el poder tener un Centro de Salud Familiar de la comuna, un proyecto tan importante, además, para todos los habitantes de esta querida comuna.   Para los vecinos y vecinas de La Ligua, por quienes Don Raúl trabajó con pasión y con dedicación durante muchos años, como regidor, como alcalde y como diputado, luego de nuevo como concejal –ya no se llamaban regidores, ahora concejales- y por cierto como alcalde hasta el 2008.   Este Cesfam cuenta con una infraestructura y  tecnología –el alcalde nos dio una serie de detalles-, lo importante es que son de última generación, que permite entregar lo que queremos, que haya atención de calidad para todo paciente. Y además, yo diría que es muy bonito, bastante moderno y emplazado en un lindo lugar.   Y esto también está acompañado de un excelente equipo técnico y profesional, con vocación, con interés en la salud pública.  Me contaba el alcalde que hubo más de mil curriculum que ingresaron para postular acá.  Así que hubo, además, un tremendo interés por venir a trabajar a este Cesfam. Gente que se nota con una tremenda preocupación por su trabajo. Y la verdad es que yo creo que eso es esencial, es un factor fundamental cuando uno trabaja con personas, cuando uno sirve a las personas.   Y en el ámbito de la salud, la calidad no puede estar separada de la confianza, del buen trato, de la capacidad de escuchar y de entender las preocupaciones y las necesidades de las personas.   La  atención  de  salud,  sin  duda,  que  tiene  un  aspecto  técnico,  pero hay una parte muy importante, que es la relación humana que uno construye. Nosotros venimos, vengo de la salud, yo sólo me pongo delantal cuando voy a un establecimiento de salud, pero sin duda que para mí siempre esa parte es una parte esencial de ser médico; en mi caso, una relación que se teje en cada encuentro con los pacientes, y entre los pacientes y quienes brindan atención y apoyo.   Y ése es, justamente, uno de los objetivos que se logra con los Centros de Salud Familiar, mejorar la relación con la comunidad y el seguimiento de los casos, y también no sólo mirar la enfermedad, sino mirar cómo idealmente prevenimos la enfermedad y cómo incluimos todo lo que es carácter preventivo de la medicina.  Es decir, mirar si en algunas enfermedades hay condicionantes medioambientales u otro tipo de situaciones que la están explicando y que nos permita no sólo pensar en el medicamento, sino qué más tenemos que hacer para mejorar la salud de nuestra población.   Y aquí las personas se pueden acercar no sólo porque tienen un problema, también porque les corresponde, por ejemplo, un chequeo preventivo o porque vienen a buscar sus medicamentos.   Medicamentos como los que componen el Fondo de Medicamentos que hoy  día en nuestro país se distribuye gratuitamente a través de los consultorios, a las condiciones de salud que son las más frecuentes en nuestro país. Más de 5 millones de personas en Chile tienen  o diabetes, o hipertensión o el colesterol y los triglicéridos altos.   Y voy a hacer el ejercicio que hace tiempo no lo hago en La Ligua: ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes?  Por favor, que levanten la mano.  ¿Cuántos de ustedes tienen hipertensión?  No que estén estresados, sino que la presión alta, cuando se les mide.  ¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol o los triglicéridos altos?   No son tantos, parece que están sanitos aquí. Entonces, la pregunta que corresponde: ¿Cuántos de ustedes hace tanto tiempo que no van al doctor, que no tienen idea cómo están éstos que yo estaba preguntando?  Porque ésa es la otra explicación posible ¿cierto?   Ya les decía que esas tres condiciones no más, afectan a 5 millones de personas en nuestro país.   Porque, afortunadamente, debido al desarrollo que tenemos, que ha vivido nuestro país, a buenas políticas de prevención y al avance de la medicina, hoy día tenemos una esperanza de vida mucho más alta.   Y, claro, cuando uno vive más años, tiene que hacerse cargo de los achaques que vienen con la edad. Si aquí nadie es de fierro, ¿no es cierto? Y aunque algunos y algunas se crean supermamás o superpapás, o  a veces superabuelos o superabuelas, siempre hay algún detallito que cuidarse.   No son problemas graves si uno los trata bien, pero implican un gasto para las familias, sobre todo las personas mayores, muchas veces no pueden asumir de su bolsillo.   Por eso que un paso fundamental que dimos para justamente apoyar a las personas, fue el Fondo de Farmacias, que hoy día está en pleno funcionamiento.   Pero a esto se suman las inversiones en infraestructura.  Y conversábamos con el intendente, y el intendente me comentaba la enorme cantidad de Cesfam que se han estado inaugurando o que están pronto a inaugurar aquí en la Región de Valparaíso. Mencionó varios, pero no quiero enredarme con nombres, pero son muchísimos.  Una inversión de 50 mil millones de pesos en atención primaria, de los cuales, dos tercios de los recursos son puestos por el sector, es decir, por el Ministerio, y un tercio por el Gobierno Regional. Entonces, es una muy buena manera de hacer las cosas, juntos, Gobierno Regional y Ministerio de Salud, para mejorar las condiciones de salud de nuestros compatriotas.   Pero también, además de infraestructura, como este Centro y todos esos Centros, Santa María, me dijo, Catemu, Papudo, Juan Fernández, Panquehue, en fin. No los voy a nombrar a todos -me está soplando el intendente porque son un montón- pero son 50 mil millones y muchos consultorios, o sea, Cesfam u otro tipo de infraestructura y creo que es muy bueno.   Pero también, tenemos otro programa, que nos gusta mucho y creemos que es clave, que es incorporar más especialistas a la salud pública. Y también, el programa de los médicos generales que salen y van ahora a atender a hospitales –cuando es el caso de hospitales- o el Cesfam, y en este caso van a llegar. No han llegado todavía, ¿cierto Pablo? ¿Van a llegar? Van a llegar 2 doctores más acá al Cesfam, justamente por este programa especial en que estamos garantizando que haya o médicos o especialistas, dependiendo del tipo de situación.   Y todas son cosas prioritarias y fundamentales porque no sacaríamos nada con tener esta hermosa infraestructura si no tuviéramos las personas, los funcionarios y funcionarias que hagan las distintas tareas.   Igual como las inversiones que estamos haciendo en educación, en vivienda, donde también hemos hecho enormes avances.   Es cierto que a veces, cuando la economía va más lenta de lo que uno quisiera, se pone difícil, hacer estas inversiones es más difícil. Y a veces, incluso, hay que mirar adecuaciones que se tengan que hacer. Pero que no quepa ninguna duda: los programas que van en beneficio directo de la calidad de vida y de la protección de las familias son lo más importante para mi Gobierno. Y, por lo tanto, aunque haya desaceleración de la economía, nosotros vamos a priorizar en todo aquello que signifique que los beneficios les lleguen a las personas, para que puedan vivir con la dignidad y el respeto que se merecen.   Muy por el contrario, hay que fortalecer políticas sociales que permitan que la sociedad en su conjunto se pueda seguir desarrollando, y con confianza en que nuestro país se preocupa no sólo de algunos, sino de cada uno de sus habitantes.   Y ésa confianza es la que, en este inicio de año escolar, pueden tener los miles de jóvenes que van a estudiar de manera gratuita en la educación superior; 120 mil que ya están seleccionados y miles más que están surgiendo del proceso de revisión de casos que está actualmente en curso, con lo que creemos que vamos a llegar aproximadamente a 160 mil jóvenes que van a poder estudiar en la educación superior de manera gratuita.   Y yo estuve el sábado en Lipimávida, en la comuna de Vichuquén, y justamente el alcalde contaba de una familia de campesinos que su hijo había conseguido la gratuidad e iba a poder estudiar. Y cuando me iba, ya de vuelta, una funcionaria municipal también me comentó que su hija había recibido la gratuidad.   Es decir, son miles y miles, y seguramente ustedes mismos conocen personas. Son miles de familias que yo creo que van a ver el sueño de sus vidas cumplido, no sólo porque el chiquillo es meritorio o la chiquilla es meritoria, es buena alumna, tiene ganas de seguir adelante, estudiando en la educación superior, sino que además eso no le va a significar -como a otras familias, también de clase media- endeudarse. Así que en ese sentido, yo creo que ésta es una gran noticia.   Pero también es la misma confianza que pueden tener 240 mil alumnos de colegios subvencionados que, desde este año, por la Ley de Inclusión -y por haberse inscrito esos colegios a la Ley de Inclusión- esas familias no van a tener que pagar por su educación.   Y ésa es la confianza que pueden tener los vecinos y vecinas de La Ligua, que ya han empezado a utilizar este hermoso Centro de Salud Familiar, que les va a entregar atención ágil y expedita, y que permita,  al mismo tiempo, liberar espacio y profesionales del Hospital de La Ligua, que de esta manera puede también ampliar sus servicios, como comentaba hace un rato atrás.   Y ése es el objetivo de nuestro trabajo como Gobierno. Comentaba el alcalde, la cantidad de jardines infantiles y salas cunas que hemos llevado adelante.   El PACE, este año 2016. El PACE es un programa de acompañamiento, a veces los chiquillos por distintas razones no han tenido una buena base, les falta todavía, entonces, dan la PSU, no les va bien y, por tanto, no pueden ingresar a lo que ellos quieren.   Entonces, nosotros dijimos “está bien la reforma, aprobamos la Carrera Docente, aprobamos un conjunto de proyectos, hay otros que están en discusión, pero hasta que uno pueda de repente asegurar calidad de educación en todos los establecimientos desde la sala cuna hasta el último año de la media, pasa un tiempo”. Porque hay que hacer muchas cosas. El firmar un proyecto de ley no resuelve las cosas de inmediato; que hay que fortalecer la educación pública, mejorar equipamiento, apoyar la capacitación de los profesores, en fin, hay muchas que hay que hacer.   Y por eso es que nosotros dijimos “los chiquillos no pueden seguir esperando. Junto con avanzar en gratuidad, tenemos que asegurar que los chiquillos que lo necesitan más, puedan ingresar a la educación superior”. Y partimos el año pasado -bueno, ya en el 2014 con un pequeño plan piloto, el año pasado un poco más- con este programa PACE que acompaña a los chiquillos de los terceros y cuartos medios y luego en los primeros dos años de la educación superior, porque también veíamos familias con enorme esfuerzo, que los chicos ingresaban a la educación superior y desertaban. Había un 40% de jóvenes que desertaban porque no les iba bien, porque tenían tremendas frustraciones, porque sacaban “unos” al principio porque la base que tenían no era la suficiente para lo que les exigían esa institución. Entonces, este programa, precioso, va a acompañar. Los mejores alumnos que aprueben, aunque den y no les haya ido tan bien en la PSU, ingresan y tiene estos 2 años de acompañamiento con mentoría dentro de la educación superior.   Entonces, también hay un grupo grande de chiquillos y chiquillas que ingresan ahora a la educación superior, que vienen del PACE. Y ¿por qué digo todo esto? No es para decirles “huichipirichi” sino que en La Ligua, este año, hay 2 establecimientos educacionales que van a tener este programa PACE, el Liceo Pulmahue y la Escuela Gabriela Mistral. Y ambos van a estar acompañados por la Universidad de Playa Ancha. En cada uno de estos programas, hay una universidad que está a cargo y lleva adelante estos proyectos.   Bueno, tenemos el Barrio El Mirador-Wisconsin, ¿cierto, alcalde?, que está en ejecución, el Barrio Las Torres también; hay jardines; el CECREA, el Centro de Creación, y que tenemos estupendos músicos. En fin, hay muchas cosas que estamos trabajando y que seguiremos trabajando para que la Región de Valparaíso, la Provincia de Petorca y, sin duda, la Comuna de La Ligua, pueda continuar mejorando sus condiciones.   Ése es el objetivo del trabajo que hacemos en el Gobierno, el objetivo de las reformas que estamos llevando adelante.   Porque fíjense que más allá de las polémicas, o del pesimismo de quienes no creen, tal vez, que nuestro país pueda cambiar para mejor y entregar mayores garantías a sus habitantes, lo importante es que más servicios, más garantías y más derechos están llegando, y van a seguir llegando, hasta las personas.   Y yo creo que eso es lo importante, más que lo que se pueda discutir, lo importante es que en verdad va a haber este número de chiquillos, este número de familias beneficiadas. Aquí vemos los avances.    Y por ese camino, vamos a crecer como país. Porque Chile es mejor cuando nadie es dejado atrás.   La señora Jeannette nos decía “buena atención a alguien de escasos recursos”. Queremos que todo el mundo, que todo el mundo pueda tener la dignidad en la atención tanto en salud, en la calidad de la educación, la calidad de las viviendas. En fin, hay tantas cosas que tenemos que hacer.   Y cómo no va a ser mejor un país cuando todos pueden tener acceso a servicios tan esenciales para la vida como una buena atención de salud, una educación de calidad o –como ya decía- una vivienda apropiada a sus necesidades.   Y ése es el compromiso que tenemos. Pero lo más importante, porque compromiso suena como una promesa, ése es el compromiso que estamos cumpliendo día a día.   Así que muchas gracias y felicitaciones.